# 4장 예외

# 4.1 사라진 SQLException

---

- JdbcTemplate 적용 코드에 SQLException 사라짐. 어디로 ??

## 1. 초난감 예외처리

### 예외 블랙홀

- 예외를 잡고 아무것도 안 한다? 위험한 일.
- 모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 운영자 / 개발자에게 분명하게 통보돼야 함.

### 무의미하고 무책임한 throws

- 메소드 선언에 throws Exception 기계적으로 붙인다? 모든 예외를 무조건 던진다는 선언에서는 의미 있는 정보를 얻을 수 없음.

## 2. 예외의 종류와 특징

- 예외를 어떻게 다룰까?
- 체크 예외
- throw 통해 발생시킬 수 있는 예외 세가지
    - Error : 시스템에 비정상 상황 발생했을 경우에 나타남. 자바 VM에서 발생 시킴 (애플리케이션 코드에서 잡으려 하면 안됨)
    - Exception과 체크 예외
        - 체크 예외 / 언체크 예외
        - 일반적으로 예외 ? **RuntimeException 상속하지 않은 것**만을 말하는 체크 예외.
        - catch문으로 잡지 않거나 throws를 정의해서 메소드 밖으로 던지지 않으면 컴파일 에러 발생
    - RuntimeException과 언체크/런타임 예외
        - **RuntimeException 상속한 예외들은 명시적인 예외처리를 강제하지 않기에 언체크 예외(런타임 예외)라고 함.**
        - 예상하지 못했던 예외 상황에서 발생하는 게 아님.
            - catch나 throws로 선언하지 않아도 됨.
        - 주로 프로그램의 오류가 있을 때 발생하도록 의도된 것들.
            - NullPointerException : 오브젝트를 할당하지 않은 레퍼런스 변수 사용 시도할 때 바새
            - IllegalArgumentException : 허용되지 않는 값 사용하여 메소드 호출시 발생

## 3. 예외처리 방법

### 예외 복구

- 예외 상황 파악하고 문제를 해결하여 정상 상태로 돌려놓기
- 예시) 사용자가 요청한 파일 읽으려 시도했으나 해당 파일 없거나 다른 문제로 인해 읽히지 않아서 IOException 발생한 상황.
    - 해결 : 사용자에게 상황 알려주고 다른 파일 이용하도록 안내하기.
- 예외처리 코드 강제하는 체크 예외들은 어떤식으로 복구할 가능성이 있는 경우에 사용함!

### 예외처리 회피

- 예외처리를 자신을 호출한 쪽으로 던져버리기. (회피하기)
- 의도가 분명해야 함.
    - 콜백/템플릿처럼 긴밀한 관계에 있는 다른 오브젝트에서 예외처리 책임을 분명히 지게 하거나 자신을 사용하는 쪽에서 예외를 다루는 게 최선의 방법이라는 확신이 있어야 함.
- 방법
    - throws 문으로 선언하여 예외 발생 시 알아서 던져지게 하기
    - catch 문으로 일단 예외 잡고 로그 남기고 다시 예외 던지기

### 예외 전환

- 비슷하게 예외를 복구해서 정상적인 상태로 만들 수 없음
- 적절한 예외로 전환하여 메소드 밖으로 던지는 것. (예외 회피와는 다름: 그대로 던지는 게 아님)
- 방법
    - 그대로 던지는 것이 예외상황에 대해 의미가 분명하게 해줄 수 있도록.
        - 전환하는 예외에 원래 발생한 예외 담아서 중첩 예외로 만드는 것이 좋음.
        
        ```java
        catch(SQLException e) {
        	 ...
        	 throw DuplicateUserIdException() 
         
        catch(SQLException e) {
        	 ...
        	 throw DuplicateUserIdException().initCause(e)；
        ```
        
    - 포장하기
        - 새로운 예외를 만들고 원인이 되는 예외를 내부에 담아서 던짐. 다른 예외로 전환하는 것이 아님.
        - 예외처리 강제하는 체크 예외를 언체크 예외인 런타임 예외로 바꾸는 경우.

### EJBException

- 예외 포장

```java
try { 
	OrderHome orderHome = EJBHomeFactory.getInstance().getOrderHome(); 
	Order order = orderHome.findByPrimaryKey(Integer id);
} catch (NamingException ne) { 
	throw new EJBException(ne);
} catch (SQLException se) { 
	throw new EJBException(se);
} catch (RemoteException re) { 
	throw new EJBException(re);
}
```

- EJBException : RuntimeException 클래스 상속한 런타임 예외.
- 런타임 예외는 잡아도 복구할 만한 방법이 없음.
- 애플리케이션 코드에서 의도적으로 던지는 예외는 **체크 예외** 사용하는 것이 적절.
- 체크 예외를 계속 throws 사용하여 넘기는 것은 무의미함.

⇒ **복구 불가능한 예외라면 빨리 런타임 예외로 포장**하여 던지게 하여 **불필요한 throws 선언 들어가지 않도록 하기.**

## 4. 예외처리 전략

### 런타임 예외의 보편화

- **체크 예외 : 일반적 예외 다루기**
    - 복구할 가능성이 조금이라도 있는 예외적인 상황임 ⇒ catch / throws 선언 강제.
- **언체크 예외 : 시스템 장애/ 프로그램상의 오류에 사용**
- 자바 엔터프라이즈 서버 환경에서 동시 요청 보낼 때 각 요청은 독립적인 작업으로 취급하고, 예외 발생 시 해당 작업 중지시킴.

- 애플리케이션 차원에서 예외상황 미리 파악하고 예외 발생하지 않도록 차단해주자.
- 프로그램의 오류나 외부 환경으로 인해 예외 발생하는 경우에 해당 요청 작업 취소하고 서버 관리자에게 통보해주자.
- 대응 불가능한 체크 예외라면 런타임 예외로 던져주자.
- 항상 복구할 수 있는 예외가 아니라면 일단 언체크 예외로 만들자.
    - 언체크 예외도 catch로 잡을 수 있음.
    
    ⇒ API 차원에서 런타임 예외 던지자.
    

### add() 메소드의 예외처리

- DuplicateUserIdException
    - 사용자 아이디가 중복되었을 때 사용
    - 런타임 예외로 만들기
    
    ```java
    public class DuplicateUserldException extends RuntimeException {
    	public DuplicateUserIdException(Throwable cause) { 
    		super(cause)；
    	}
    }
    ```
    

### 애플리케이션 예외

- 런타임 예외 중심 전략 = 낙관적인 예외처리 기법 (↔ 비관적 접근 방법 : 일단 잡고 보도록 강제하는 체크예외)
    - 복구할 수 있는 예외는 없다고 가정.
    - 예외가 생겨도 런타임 예외이므로 시스템 레벨에서 알아서 처리해줌

- **애플리케이션 예외의 정의**
    
    **:  의도적으로 로직에 의해 예외 상황을 발생시키고, 반드시 catch해서 조치를 하도록 요구하는 예외**
    
    - 예) 출금 기능 메소드: 무턱대로 출금 허용하지 않는,
- 출금 기능 메소드 설계 방식
    1. 정상적 출금처리 했을 경우와 잔고 부족 발생했을 경우에 각각 다른 종류의 리턴 값 돌려주기
        
        = 리턴 값으로 결과 확인하고 예외상황 체크하기
        
        - 문제점 : 리턴 값 명확히 코드화하지 않을 시 혼란 발생, 결과 값 확인하는 조건문 자주 등장
    2. **정상적 흐름 코드** 두고, 잔고 부족같은 예외 상황에서 **비즈니스적인 의미를 띤 예외**를 던지도록 만들기
        
        = InsufficientBalaneException 던져서 catch 블록에서 처리하기. if문 남발 안해도 됨. 
        
        - 의도적 체크 예외 만들기. 개발자를 잔고부족같은 예외상황 로직 구현 강제하도록 만듦.
        
        ```java
        try {
        	BigDecimal balance = account.withdraw(amount);
        	...
        	// 정상적인 처리 결과를 출력하도록 진행
        }
        catch(**InsufficientBalanceException** e) { // 체크 예외
        	// InsufficientBalanceException에 담긴 인출 가능한 잔고금액 정보를 가져옴
        	BigDecimal availFunds = e.getAvailFunds();
        	...
        	// 잔고 부족 안내 메시지를 준비하고 이를 출력하도록 진행
        }
        ```
        

## 5. SQLException 어떻게 됐나?

- SQLException은 복구 가능한 예외? 99% 정도는 복구 불가능.
- 시스템 예외 ⇒ 애플리케이션 레벨에서 복구할 수 있는 방법 없음

⇒ 언체크/런타임 예외로 전환해줘야 함. 

- JdbcTemplate과 콜백 안에서 발생하는 모든 SQLException을 **런타임 예외**인 DataAccessException으로 포장해서 던져줌.
    - update(), queryForInt(), query() 보면 모두 `throws DataAccessException`이라고 되어있음을 발견 가능

# 4.2 예외 전환

---

- 예외 전환의 목적?
    1. 런타임 예외로 포장해서 불필요한 catch/throws 줄이기
    2. 로우레벨의 예외를 좀 더 의미 있고 추상화된 예외로 바꿔서 던져주기

## 1. JDBC의 한계

JDBC는 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의해놓음. 

각 DB 업체가 JDBC 표준 따라 만든 드라이버 제공하게 해줌.

⇒ 개발자는 DB 종류에 상관없이 일관된 방법으로 프로그램 개발 가능.

- 그러나 DB 종류 상관없이 사용할 수 있는 데이터 액세스 코드 작성은 어려움.

### 비표준 SQL

⇒ DAO 코드에 들어가고 해당 DAO는 특정 DB에 종속적인 코드가 됨. 

- 방법
    - 호환 가능한 표준 SQL 사용하는 방법 (문제 있음)
    - **DB별로 별도의 DAO 만들거나 SQL 외부 독립시켜 DB에 따라 변경하여 사용하는 방법 (사용 가능한 방법)**

### 호환성 없는 SQLException의 DB 에러 정보

- SQLException : DB를 사용하다가 발생할 수 있는 예외의 원인을 담고 있음.
    - DB 상태 담은 SQL 상태정보를 부가적으로 제공함.
        - DB마다 에러 코드도 다르기에.
- JDBC API는 SQLException 한 가지만 던지도록 설계되어 있음.
- 호환성 없는 SQLException만으로 DB에 독립적인 유연한 코드를 작성하는 것은 불가능.

## 2. DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

- SQLException의 비표준 에러 코드와 SQL 상태정보에 대한 해결책 알아보기.
- DB별 에러 코드를 참고하여 발생한 예외의 원인이 무엇인지 해석해주는 기능 만들기.
    - DB 종류에 상관없이 동일한 상황에서 일관된 예외 전달 받을 수 있는 것이 좋기에.
- 스프링은 DB별 에러코드 분류하여 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑정보 테이블을 만들어두고 이를 이용함.
- JdbcTemplate 이용한다면 JDBC에서 발생하는 DB 관련 예외 거의 신경 쓰지 않아도 됨.
- 다만 중복키 에러 발생 시에 애플리케이션에서 직접 정의한 예외(DuplicateUserIdException)를 발생시키고 싶을 때는 스프링의 DuplicateKeyException 예외 전환해주는 코드를 DAO에 넣으면 됨

```java
public void add() throws DuplicateUserldException {
	try { 
		// jdbcTemplate을 이용해 User를 add 하는 코드 
}
	catch(DuplicateKeyException e) {
		// 로그를 남기는 등의 필요한 작업
		throw new DuplicateUserldException(e); // 예외를 전환할 때는 원인이 되는 예외를 중첩하는 것이 좋음
	}
}
```

- 문제점
    - SQLExeception의 서브클래스이므로 체크예외라는 점
    - 예외를 세분화하는 기준이 SQL 상태 정보를 사용한다는 점
    
    ⇒ 일관성 있는 예외를 만들어주는 JDBC 드라이버가 보급되지 않은 현재 기준으로는 **스프링의 에러 코드 매핑을 통한 DataAccessException 방식**이 이상적.
    

## 3. DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조

- DataAccessException
    - 의미가 같은 예외라면 일관된 예외가 발생하도록 만들어줌. (데이터 액세스 기술 종류 상관없이)
    - 독립적인 추상화된 예외 제공.
    - 왜???

### DAO 인터페이스와 구현의 분리

- DAO를 따로 만들어서 사용하는 이유
    - 데이터 엑세스 로직 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리해놓기 위해서.
    - 분리된 DAo는 전략 패턴을 적용해 구현 방법을 변경해서 사용할 수 있게 만들기 위해서

- DAO 사용 기술과 구현 코드는 전략 패턴과 DI 통해 DAO 사용하는 클라이언트에게 감출 수 있으나, **메소드 선언에 나타나는 예외정보** 문제

```java
public interface UserDao {
	public void add(User user); // 선언 가능? -> 안됨. throws SQLException; 추가해야 함
```

- 위는 사용할 수 없음. DAO에서 사용하는 데이터 액세스 기술의 API가 예외를 던짐.
- JDBC API 사용하는 UserDao 구현 클래스의 SQLException 던지면 인터페이스 메소드 선언에는 없는 예외를 구현 클래스 메소드의 throws에 넣을 수 없음.
    - Public void add(User user) throws SQLException; 으로 선언되어야 함.

- **인터페이스로 메소드 구현**은 추상화해도 구현 기술마다 던지는 예외가 다르다면 **메소드의 선언이 달라진다**는 문제 발생.
    
    ⇒ 모든 예외 다 받아주는 throws Exception 선언한다면 해결 가능. 그러나 이건 무책임한 선언.
    
- JDBC는 SQLException같은 체크예외 대신 **런타임 예외**를 사용함.
- throws에 선언 안해도 됨.

- JDBC API 직접 사용하는 DAO는 DAO 메소드 내에서 런타임 예외로 포장해서 던져줄 수 있음. ⇒ public void add(User user); 선언
    
    ⇒ DAO에서 사용하는 기술에 독립적인 인터페이스 선언 가능해짐
    
    인터페이스로 추상화 +체크 예외를 런타임 예외로 전환하는 것으로는 불충분함. DAO 사용하는 클라이언트 입장에서 DAO의 사용기술에 따라 **예외 처리 방법이 달라져야 함.** 
    

### 데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층 구조

- 스프링은 자바의 다양한 데이터 액세스 기술 사용할 때 발생하는 **예외들을 추상화하여 DataAccessException 계층구조 안에 정리**해둠!
- 스프링의 JdbcTemplate은 SQLException의 에러 코드를 DB 별로 매핑해서 그에 해당하는 의미 있는 DataAccessException의 서브클래스 중 하나로 전환해서 던져줌.
- DataAccessException은 일부 기술에서만 공통적으로 나타나는 예외를 포함하여 데이터 액세스 기술에서 발생 가능한 대부분의 예외를 계층구조로 분류해놓음.
- 예시
    - JDO, JPA, 하이버네이트(기술들) 마다 다른 종류의 낙관적인 락킹 예외 발생시켜도 스프링의 예외전환 방법 적용하면 기술에 상관없이 DataAccessException의 서브클래스인 ObjectOptimisticLockingFailureException으로 통일 가능.

- DataAccessException 계층 구조에는 템플릿 메소드나 DAO 메소드에서 직접 활용할 수 있는 예외도 정의되어 있음.
- JdbcTempate과 같이 스프링의 데이터 액세스 지원 기술을 이용해 DAO를 만들면 **사용 기술에 독립적인 일관성 있는 예외를 던질 수 있음.**

⇒ **인터페이스 사용**, **런타임 예외 전환, DataAccessException 예외 추상화 적용**시 데이터 액세스 기술과 구현 방법에 독립적인 이상적인 DAO 만들 수 있음.

## 4. 기술에 독립적인 UserDao 만들기

### 인터페이스 적용

- UserDao 인터페이스는 기존 클래스에서 클라이언트들이 필요한 DAO 기능만 추출해서 인터페이스를 만든다.
- 인터페이스를 implements로 선언하여 UserDao 인터페이스를 구현한다
- 빈 클래스 변경한다.

### 테스트 보완

- @Autowired로 스프링의 컨텍스트 내에서 정의된 빈 중 인스턴스 변수에 주입 가능한 타입의 빈 찾기
- UserDao 테스트는 UserDAO 기능 검증이 목적. (JDBC 구현 관심 X)
    - UserDao 변수 타입 그대로 두고 스프링 빈을 인터페이스로 가져오도록 만들기.
- UserDaoTest에 User 테이블 기본키 중복 예외 발생하도록 하고 DuplicateKeyException이 발생함.

### DataAccessException(추상화 예외 클래스) 활용시 주의사항

- 스프링 활용시 DB 종류나 데이터 액세스 기술 상관없이 키 값 중복시 동일한 예외 발생하리라고 기대하지만 DuplicateKeyException은 JDBC 이용할 때만 발생함.
    - 이유 : 다른 기술 사용시는 다른 예외 던져짐. DB 에러 코드와 달리 이런 예외들은 세분화 되어 있지 않기 때문
    - 하이버네이트는 ConstraintViolationException 발생시킴.

- 특정 상황에서 처리할 필요가 있는 예외를 정확히 구분하여 핸들링해야 함.