# 4장_예외

---
[📖 노션 링크](https://far-chess-c7b.notion.site/4-_-8787203ed95446258ee852d9a18bf6dd?pvs=4)

# 사라진 SQL Exception

---

JdbcTemplate으로 바꾼 후, deleteAll() 메소드에는 `throws SQLException` 선언이 사라졌다. JDBC API의 메소드들이 SQLException을 던지므로 당연히 있어야 하나 모두 사라졌다. 어디로 간걸까?

## 초난감 예외 처리

### 1. 예외 블랙홀

```java
try { 
    ...
}
catch (SQLException e) {
}
```

예외 발생 시, 예외를 무시해버리는 코드다.

예외가 발생하면 그것을 catch 블록을 써서 잡아내는 것까지는 좋으나, 아무 것도 하지 않고 넘어가는 건 위험하다.

```java
catch (SQLException e) {
		System.out.println(e);
}
---
catch (SQLException e) {
		e.printStackTrace();
}
```

위 코드는 예외 발생 시 화면에 출력해준다. 하지만 이 코드도 마찬가지로 만들면 안된다. 만약 운영 서버에 올라갔을 때, 수 많은 로그 중에서 해당 예외의 로그를 찾는 것은 쉽지 않기 때문이다.

> ❗
>
> 모든 예외는 적절하게 복구되든지, 아님 작업을 중단시키고 운영자 또는 개발자에거 분명하게 통보돼야 한다.

### 2. 무의미하고 무책임한 throws

발생하는 예외를 catch 하기 귀찮아서, 아예 `throws Exception` 이라는, 모든 예외를 무조건 던져버리는 선언을 기계적으로 넣는 것도 문제가 있다.

예외적인 상황이 발생할 때 적절한 처리를 통해 복구할 수 있는 예외 상황도 제대로 다룰 수 없게 되기 때문이다.

따라서 1, 2번의 나쁜 습관은 하면 안된다.

## 예외의 종류와 특징

자바에서 throw를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 세 가지가 있다.

> **Error**
>

java.lang.Error 클래스의 서브 클래스들이다. 에러는 시스템에 뭔가 비정상적인 상황이 발생했을 경우에 사용된다. Java VM에서 발생시키는 것이라 애플리케이션에서 이런 에러에 대한 처리는 신경 쓰지 않아도 된다.

ex) OutOfMemoryError, ThreadDeath..

> Exception과 체크 예외
>

java.lang.Exception 클래스와 서브 클래스로 정의되는 예외들은 개발자들이 만든 애플리케이션 코드의 작업 중에 예외 상황이 발생했을 경우 사용된다.

체크 예외가 발생할 수 있는 메소드를 사용할 경우, 반드시 예외를 처리하는 코드를 함께 작성해야 한다. 그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.

> RuntimeException과 언체크/런타임 예외
>

에러와 마찬가지로 catch 문으로 잡거나 throws로 선언하지 않아도 된다. (해도 상관 없다.)

ex) NullPointerException, IllegalArgumentException..

이런 예외는 코드에서 미리 조건을 체크하도록 주의 깊게 만든다면 피할 수 있다.

따라서 런타임 예외는 예상할 수 있는 상황에서 발생하기에 catch나 throws를 사용하지 않아도 된다.

>❗
>
> 체크 예외 VS 언체크 예외
> 
> 체크 예외
>
> - Exception의 서브 클래스이면서 RuntimeException 클래스를 상속하지 않은 것
>
> 언체크 예외
> 
> - RuntimeException을 상속한 클래스

## 예외 처리 방법

### 1. 예외 복구

예외 상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는다.

예를 들어, 사용자가 요청한 파일을 읽을 때, 해당 파일이 없거나 다른 이유로 읽히지가 않아 IOException이 발생한다면.. 이때는 사용자에게 상황을 알려주고 다른 파일을 이용하도록 안내해서 예외 상황을 해결할 수 있다.

→ 예외로 인해 기본 작업 흐름이 불가능하면, 다른 작업 흐름으로 자연스럽게 유도해준다.

### 2. 예외 처리 회피

예외 처리를 자신이 담당하지 않고 자신을 호출한 쪽으로 던져버린다.

→ 1. throw 문으로 선언해서 예외가 발생하면 알아서 던져지게 하거나, 2. catch 문으로 일단 예외를 잡은 후에 로그를 남기고 다시 예외를 던지는 것이다.

`1. throw 문으로 선언`

```java
public void add() throws SQLException {
    ..
}
```

`2. catch 문으로 로그 출력 후 다시 예외 던지기`

```java
public void add() throws SQLException {
    try {
        ...
    } catch (SQLException e) {
        // 로그 출력
        throw e;
    }
}
```

### 3. 예외 전환

예외 회피와 유사하지만, 그대로 넘기는 게 아닌 적절한 예외로 전환해서 던진다.

예외 전환은 보통 두 가지 목적으로 사용된다.

1. 내부에서 발생한 예외를 그대로 던지는 것이 예외 상황에 적절한 의미를 부여하지 못해, 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 바꿔줘야 할 때.

예를 들어 새로운 사용자를 등록할 때, 아이디가 같을 경우 DB 에러가 발생하면 SQLException을 발생시킨다. 그래서 예외 회피를 하게 되면 무슨 이유로 예외가 발생했는지 알 수 없다. 이럴 때 `DuplicateUserIdException` 같은 예외로 바꿔서 던져주면 적절한 복구 작업을 시도할 수 있다.

```java
public void add(User user) throws DuplicateUserIdException, SQLException {
		try {
				...
		} catch(SQLException e) {
				if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY)
				    throw DuplicateUserIdException();
				else
						throw e;
		}
}
```

1. 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장하는 것이다.

보통 전환하는 예외에 원래 발생한 예외를 담아서 **중첩 예외**로 만드는 것이 좋다.

```java
catch(SQLException e) {
		throw DuplicateUserIdException(e);
}
```

즉 포장하는 것은 중첩 예외를 이용해 새로운 예외를 만들고 원인이 되는 예외를 내부에 담아서 던진다.

```java
try {
		...
} catch (AException ae) {
		throw new WrapException(ae);
} catch (BException ne) {
		throw new WrapException(be);
} ...
```

여기서 WrapException은 RuntimeException 클래스를 상속한 런타임 예외다.

> 💡
> 
> 대부분 서버 환경에서는 애플리케이션 코드에서 처리하지 않고 전달된 예외들을 일괄적으로 다룰 수 있는 기능을 제공한다.
> 
> 어차피 복구하지 못할 예외라면 **애플리케이션 코드에서 런타임(언체크) 예외로 포장**해서 던져버리는 게 바람직하다.

## 예외 처리 전략

### 1. 런타임 예외의 보편화

서버는 수많은 사용자가 동시에 요청을 보내고, 각 요청이 독립적인 작업으로 취급된다. 하나의 요청을 처리하는 중에 예외가 발생하면 해당 작업만 중단시키면 그만이다.

따라서 애플리케이션 차원에서 예외 상황을 미리 파악하고, 예외가 발생하지 않도록 차단하는 게 좋다.

→ `throw Exception`으로 점철된 메소드가 아닌, 대응이 불가능한 체크 예외라면 빨리 런타임 예외로 전환해서 던지는 게 낫다.

### 2. 애플리케이션 예외

애플리케이션 자체의 로직에 의해 의도적으로 발생시키고, 반드시 catch 해서 무엇인가 조치를 취하도록 요구하는 예외를 **애플리케이션 예외**라고 한다.

애플리케이션 예외를 만드는 방법은 두 가지가 있다.

1. 예외 발생 시, 각각 다른 종류의 리턴 값을 돌려준다.

이 경우에는 경우에 따라 0, -1, -990 등에 다양한 값을 리턴한다. 하지만 이럴 경우, 모든 경우의 리턴 값을 명확하게 코드화하고 잘 관리해야 한다. 또한 리턴 값을 확인하는 조건문이 리턴 값 수만큼 생성되어 코드가 지저분해지는 단점이 있다.

1. 정상적인 흐름을 따르는 코드와 예외 상황에서 비즈니스적인 의미를 띤 예외를 던지도록 만든다.

만약 잔고 부족일 경우, InsufficientBalanceException 등을 던진다. 이때 예외는 의도적으로 `체크 예외`로 만든다. 그래야 개발자가 잊지 않고 발생 가능한 예외에 대한 로직을 구현하도록 강제할 수 있기 때문이다.

```java
try {
		BigDecimal balance = account.withdraw(amount);
		...
		// 정상적인 처리 결과를 출력하도록 진행
} catch (InsufficientBalanceException e) {
		// InsufficientBalanceException에 담긴 인출 가능한 금액 정보를 가져옴
		BigDecimal availFunds = e.getAvailFunds();
		...
		// 잔고 부족 안내 메시지를 준비하고 이를 출력
}
```

## SQLException은 어떻게 됐나?

`SQLException`는 코드 레벨에서 복구할 방법이 없다. (99%)

- 프로그램 오류
- 개발자 부주의에 발생하는 오류
- 통제할 수 없는 외부 상황때문에 발생
    - SQL 문법 틀림
    - 제약 조건 위반
    - DB 서버 다운 등등

따라서 `SQLException`은 예외 처리 전략을 적용해서 throws 선언이 아닌 언체크/런타임 예외로 전환해야 한다.
JdbcTemplate에서는 SQLException을 런타임 예외인 `DataAccessException`으로 포장해서 던져준다. 그래서 DAO 메소드에 SQLException이 모두 사라진 것이다.

---

# 예외 전환

---

> **예외 전환의 목적**
>
1. 런타임 예외로 포장해서 굳이 필요하지 않은 catch/throws를 줄여준다.
2. 로우 레벨의 예외를 좀 더 의미있고 추상화된 예외로 바꿔서 던져준다.

## JDBC의  한계

JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의해놓고, 각 DB 업체의 JDBC 드라이버를 제공하게 해준다.

### 1. 비표준 SQL

대부분의 DB는 표준을 따르지 않는 비표준 문법과 기능을 제공한다. 이런 비표준 특정 DB 전용 문법은 폭넓게 사용되고 있다. (해당 DB의 특별한 기능을 사용하거나 최적화된 SQL을 만들 때 유용)

다만, 이렇게 작성된 비표준 SQL은 결국 DAO 코드에 들어가고, 해당 DAO는 특정 DB에 대해 종속적인 코드가 된다. 만약 다른 DB로 변경이 필요한 경우 DAO에 담긴 SQL을 적지 않게 수정해야 한다.

### 2. 호환성 없는 SQLException의 DB 에러 정보

DB를 사용하면서 발생하는 예외의 원인은 다양하다.  다만, JDBC는 다양한 예외를 SQLException 하나에 모두 담아버린다.

각 예외 상황을 확인하기 위해서 SQLException의 `getErrorCode()`를 통해 DB 에러 코드를 확인할 수 있다. 하지만 DB 에러 코드는 DBMS 마다 다르다. 결국 호환성 없는 에러 코드와 표준을 잘 따르지 않는 상태 코드를 가진 SQLException만으로 DB에 독립적인 유연한 코드를 작성하는 건 불가능에 가깝다.

## DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

DB 종류가 바뀌더라도 DAO를 수정하지 않으려면 위 두 가지 문제를 해결해야 한다.

JdbcTemplate는 DB의 에러 코드를 `DataAccessException` 계층 구조의 클래스 중 하나로 매핑한다. 예를 들어 중복 키로 인해 발생하는 에러는`DuplicateKeyException`을 사용하면 된다.

```java
public void add() throws DuplicateKeyException {
		...
}
```

따라서 JdbcTemplate을 이용하면 JDBC에서 발생하는 DB 관련 예외는 거의 신경 쓰지 않아도 된다.

만약 JdbcTemplate에서 발생한 에러를 애플리케이션에서 직접 정의한 커스텀 예외를 발생시키고 싶다면, **중첩 예외**를 만들면 된다.

## DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층 구조

DataAccessException은 JDBC의 SQLException을 전환하는 용도로만 만들어진 건 아니다. JDBC 외의 자바 데이터 액세스 기술에서 발생하는 예외에도 적용된다. (JPA, ORM, ..)

즉 데이터 액세스 기술에 독립적인 추상화된 예외를 제공한다.

### DAO 인터페이스와 구현의 분리

DAO 인터페이스를 사용하여 분리함으로써 사용 기술과 구현 코드는 클라이언트에게 감출 수 있다.

```java
public interface UserDao {
  List<User> getAll();
}
```

만약 JDBC API를 사용하면 getAll() 메소드는 SQLException을 던진다. 인터페이스에 SQLException을 선언하지 않고 구현 클래스 메소드의 throws에 넣을 수 없다.

```java
public interface UserDao {
  List<User> getAll() throws SQLException;
}
```

위와 같이 변경하면 되지만 만약 다른 데이터 액세스 기술도 사용한다면 복잡해진다.

```java
public interface UserDao {
  List<User> getAll() throws SQLException; // JDBC API
  List<User> getAll() throws PersistenctException; // JPA
  List<User> getAll() throws HibernateException; // Hibernate
}
```

결국 인터페이스로 메소드의 구현은 추상화했지만 구현 기술마다 던지는 예외가 다르기 때문에 메소드의 선언이 구현 기술에 따라 달라진다.

해결하기 위한 가장 단순한 방법은 `throws Exception` 으로 선언한다. 하지만 무책임하다.

또 다른 방법으로는 예외를 런타임 예외로 포장해서 던지는 것이다. 이렇게 하면 처음 의도했던 대로 선언할 수 있다.

### 데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층 구조

스프링은 자바의 다양한 데이터 액세스 기술에서 발생하는 예외들을 추상화해서 `DataAccessException` 계층 구조 안에 정리해뒀다.

DataAccessException은 자바의 주요 데이터 액세스 기술에서 발생할 수 있는 대부분의 예외를 추상화하고 있다.

예를 들어 JDBC, JPA, 하이버네이트에 상관없에 데이터 액세스 기술을 부정확하게 사용하면 `InvalidDataAccessResourceUsageException` 예외가 던져진다.

- `InvalidDataAccessResourceUsageException`
    - `BadSqlGrammarException` : JDBC
    - `HibernateQueryException` : 하이버네이트
    - `TypeMismatchDataAccessException` : 잘못된 타입 (하이버네이트)

또 다른 예로, 낙관적 락의 경우 DataAccessException의 서브 클래스인 `ObjectOptimisticLockingFailureException`으로 통일시킬 수 있다.

결국 인터페이스 사용, 런타임 예외 전환과 함께 DataAccessException 예외 추상화를 적용하면 데이터 액세스 기술과 구현 방법에 독립적인 DAO를 만들 수 있다.
